## 자바스크립트 성장의 역사

### 목차

1. [자바스크립트 성장의 역사](#자바스크립트-성장의-역사)
2. [Ajax](#ajax)
3. [jQuery](#jquery)
4. [V8 자바스크립트 엔진](#v8-자바스크립트-엔진)
5. [Node.js](#nodejs)
6. [SPA 프레임워크](#spa-프레임워크)


### 자바스크립트 성장의 역사

> 초창기 자바스크립트는 웹페이지의 보조적인 기능을 수행하기 위해 한정적인 용도로 사용되었다.   
> 이 시기에 대부분의 로직은 주로 웹 서버에서 실행되었고,   
> 브라우저는 서버로부터 전달받은 `HTML`과 `CSS`를 단순히 렌더링하는 수준이었다.

#### 💡렌더링

- **렌더링**이란 `HTML`, `CSS`, `자바스크립트`로 작성된 문서를 해석해서 브라우저에 시각적으로 출력하는 것을 말한다.
- 때로는 서버에서 데이터를 `HTML`로 변환해서 브라우저에게 전달하는 과정(**SSR**)을 가리키기도 한다.

### Ajax

> 자바스크립트를 이용해 서버와 브라우저가 비동기 방식으로 데이터를 교환할 수 있는 통신 기능

- 이전의 웹페이지는 `html` 태그로 시작해서 `html` 태그로 끝나는 완전한 `HTML` 코드를 서버로부터 전송받아 웹페이지 전체를 렌더링하는 방식으로 동작했다.
- 따라서 화면이 전환되면 서버로부터 새로운 `HTML`을 전송받아 웹페이지 전체를 처음부터 다시 렌더링했다.
- 이러한 방식은 변경할 필요가 없는 부분까지 처음부터 다시 렌더링해야 하기 때문에 성능 면에서도 불리하다.
- 이로 인해 화면이 전환되면 화면이 순간적으로 깜박이는 현상이 발생하고, 이는 웹페이지의 어쩔 수 없는 한계로 받아들여졌다.
- **Ajax** 의 등장은 이전의 패러다임을 획기적으로 전환했다.
- 즉, 웹페이지에서 **변경할 필요가 없는 부분은 다시 렌더링하지 않고**, 서버로부터 필요한 데이터만 전송받아 **변경해야 하는 부분만 한전적으로 렌더링하는 방식이 가능**해진 것이다.
- 이로써 웹 브라우저에서도 데스크톱 애플리케이션과 유사한 빠른 성능과 부드러운 화면 전환이 가능해졌다.

### jQuery

> `jQuery`의 등장으로 다소 번거롭고 논란이 있던 DOM 을 더욱 쉽게 제어할 수 있게 되었고,   
> 크로스 브라우징 이슈도 어느 정도 해결되었다.

### V8 자바스크립트 엔진

> V8 자바스크립트 엔진의 등장으로 자바스크립트는 데스크톱 애플리케이션과 유사한    
> 사용자 경험(UX)을 제공할 수 있는 웹 애플리케이션 프로그래밍 언어로 정착하게 되었다.

- V8 자바스크립트 엔진으로 촉발된 자바스크립트의 발전으로 과거 웹 서버에서 수행되던 로직들이 대거 클라이언트(브라우저)로 이동했고, 이는 웹 애플리케이션 개발에서 프런트엔드 영역이 주목받는 계기로 작용했다.

### Node.js

> `Node.js` 는 구글 V8 자바스크립트 엔진으로 빌드된 자바스크립트 런타임 환경이다.

- `Node.js` 는 브라우저의 자바스크립트 엔진에서만 동작하던 자바스크립트를 브라우저 이외의 환경에서도 동작할 수 있도록 자바스크립트 엔진을 브라우저에서 독립시킨 자바스크립트 실행 환경이다.
- 다양한 플랫폼에 적용할 수 있지만 서버 사이드 애플리케이션 개발에 주로 사용되며, 이에 필요한 모듈, 파일 시스템, HTTP 등 빌트인 API 를 제공한다.
- 프런트엔드와 백엔드 영역에서 자바스크립트를 사용할 수 있다는 동형성은 별도의 언어를 학습하기 위한 시간을 덜 수 있는 장점이 있다.
- **비동기 I/O** 를 지원하며 **단일 스레드 이벤트 루프** 기반으로 동작함으로써 요청처리 성능이 좋다.
- 따라서 `Node.js` 는 데이터를 실시간으로 처리하기 위해 I/O 가 빈번하게 발생하는 SPA 에 적합하다.
  (하지만 CPU 사용률이 높은 애플리케이션에는 권장하지 않음)

### SPA 프레임워크

> CBD 방법론을 기반으로 하는 SPA 가 대중화되면서 `Angular`, `React`, `Vue.js`, `Svelte` 등 다양한 SPA 프레임워크/라이브러리 또한 많은 사용층을 확보하고 있다.
